原标题：“凡人流”忘语：大开脑洞的作品输出海外

忘语喜欢用作品表达自己的想法和观点。他认为，仙侠小说的创作需要脑洞，更需要脑洞的合理化。早年创作《凡人修仙传》时，他就提前3年构架世界观，后期再细化、丰满，并在临时灵感上加以发挥，进而才有了“人界”“灵界”“仙界”的延续，有了完整的法器体系。值得一提的是，忘语对故事中的人物描写也相当细腻，比如对韩立的心理活动描写，他的腹黑。甚至是很早“领盒饭”的路人甲，他也会赋予血肉，避免人物空洞。

1

代入式写作

读者看文时会有代入感

“我就希望写出一些和以往的传统思想不太一样的地方，不论从世界观上还是主角形象塑造上。”比如对男主角英雄救美的写作上，他从来不会采取直截了当、马上出手的方式，而是通过另一种相对迂回却又利于主角的方式去做。“这种跟传统不一样的方式，也得到了读者的认可。”写作过程中，忘语还习惯性地把身边一些熟悉的人写进去。“会把一些同学、老师、同事的形象性格带进小说里，有时候还会把其他小说里面具有特别意义的小的形象放进小说里面来用。”

他也赞成，作者在写男主角时候，特别是在新人写作时期，把自己代入角色中。“有作者自己代入进去的话，读者看这本书它才有代入感，才会有认识。”不过，忘语所提到的“代入自己”，并非“十分像我”，而是把自己的一些选择、决断放进去，而不是让角色的形象性格跟自己一样。“小说里讲的还是主角的故事，同时也具有一定的现实意义，也就是说主角心理活动，是非常符合现代人的想法的。”

2

非传统爽文

更受中年骨灰级读者喜爱

作为一名“75后”，忘语认为自己的书迷也 多在 30-40岁之间。“我写的小说一向是追求逻辑性和现实性的，因为对这方面要求比较高，跟传统的爽文还是有点不太一样，所以我的读者年龄层次会稍微高一点。喜欢看我的作品的读者，基本上三四十岁是最多的。”

也就是说，喜欢忘语的读者，多是有过多年网文阅读经验的人，他们经过众多小说的“过滤”后，最终带着挑剔的眼光被忘语的作品吸引。在知乎，有超过10年阅读史的书粉评价：“忘语文中多有白话加文言的古风手法，能看出武侠的一丝影子，通篇无废话。”也有老读者认为，“忘语的小说情节和主角性格都很好，情节方面让人猜不透想往下看，一层一层地吸引人。”

忘语希望，跟了自己多年的老书友能一直喜欢他所创作的风格，“我也会尽量写出符合他们喜欢的这种风格的小说来，不会让读者失望。”他的作品中，“奋斗精神”是最主要的表达内核。“一个人不论你的基础怎么样、天赋怎么样，你只有去奋斗、去努力了，才有成功的可能性，才有这个机会给你。但如果你都不愿努力、不愿奋斗，自然就没有这个机会，没有成功的可能性了。”

让忘语高兴的是，很多读者留言称看完他的作品很受鼓励，感觉整个人又有精神开始奋斗了。“看到自己写的小说能对别人产生实际意义的帮助，心里特别欣慰、高兴，能得到读者的肯定是作者最大的幸福。”

如今，忘语的作品也被翻译成多国文字在海外连载。在他看来，国外读者之所以喜欢仙侠类小说，就像国内读者对西方魔法感兴趣一样。“首先，网络文学是我们国家独特的文化现象，在国外基本上没有网文这个东西，这对外国文化冲击还是非常大的。而且，我们会发现外国的读者一样喜欢这些大开脑洞的奇幻的东西，同时这也是一种很好的文化输出。”

3

每天写6小时

毅力和天赋让创作更有动力

写作12年，忘语已然成了网文界的“老炮儿”。人到中年的他，告别了以往熬夜写作的不规律方式，他给自己制定了类似上班式的工作时间，每天写作6小时左右，日更4000-6000字。“基本上是早上起来8点左右开始工作，到11点左右就休息了，然后下午2点再继续码字，晚上到6点又开始休息了。”同时，他开始注意饮食，尽量不吃太油腻的东西，有时间的话就经常散散步，在小区楼下转转。

尽管如此，身为职业作家的忘语依旧处于亚健康状态，比如脂肪肝、椎上病、肩周炎等。“都是说大不大说小不小的疾病，但有时候也蛮影响工作的。”但他很少给自己放长假，“我写作品基本上是一部接一部写，我希望我做这个工作，读者会连续跟着我。”

但他从不觉得自己是工作狂，完成一部作品后，顶多休息一两个礼拜，就又开始写下一部作品了。“我还蛮喜欢这种状态的，很坐得住。而且我的其他爱好，就是听音乐、打游戏、看电视剧，基本都跟电脑有关。所以即便不码字，也是喜欢坐在电脑前做这些休闲事情。如果给我放两三个月的假，我还真不知道要干什么。”

如今，忘语的《凡人修仙传》将通过动画的形式跟读者见面，参与了部分制作的忘语，可谓期待满满。“这部动画作品很好地还原了原著，在我心中排在第三。”作为小说创作者，忘语从不反对影视化改编，“但我希望最起码在大体上要做到符合原著，可以为了满足动画做些合理性修改，但原则性的剧情不能乱改。毕竟小说已经验证了它的受欢迎度，如果动画改编大部分符合原著的话，应该也会受欢迎的。 ”

而作为IP改编的源头，忘语提出只有把小说写好了，才能改编出更加精彩的影视、动漫作品。“我希望网文未来越发展越好，也希望有更多的新血液进入网文界，写出更多不同类型、不同体系的小说来，让网文圈种类、数量和质量得到更加极致的提高。”

他还建议新人作者在进入网文圈前，一定要对自己做一个评估。“你看看自己是真的喜欢网文，还是喜欢通过网文来挣钱。如果是纯爱好，你就可以进来写了。如果纯粹只想把网文当一个挣钱的职业，我觉得你最好再思考一下，毕竟这个东西对人的毅力、人的天赋还是有一定要求的。”

忘语提到的“毅力”，是指新人作者在网文写作的前期免费阶段能坚持下去，后续上架之后也能连续不断地自主更新。“天赋”并非先天的写作能力，而是对各种书籍的阅读积累、理解、灵感，以及对网文的喜爱。“因为你书读得越多，对网文越喜爱，你后期越能坚持下来。”（记者 荀超）

来源：华西都市报